# 코틀린 기초
1. [함수, 변수, 클래스, enum, 프로퍼티를 선언하는 방법]
2. 제어 구조
3. 스마트 캐스트
4. 예외 던지기와 예외 잡기

## 함수, 변수, 클래스, enum, 프로퍼티를 선언하는 방법
### 1. 함수와 변수
- 함수를 최상위 수준에 정의할 수 있다. : First Class Citizen 인가? HOF 인가? :grey_question:
- 배열도 일반적인 클래스와 마찬가지다. 코틀린에는 자바와 달리 배열 처리를 위한 문법이 따로 존재하지 않는다.:heart_eyes:
- 표준 자바 라이브러리 함수를 간결하게 사용할 수 있게 감싼 래퍼를 제공한다.:heart_eyes:
```
println("hi~")
```
- 세미콜론 안붙인다.붙여도 되네! :heart_eyes:

#### 1). 함수

> 코틀린과 자바의 큰차이점이라 느껴진 부분... 쩐다..!!
***문(statement)과 식(expression)의 구분***
- 코틀린에서 if는 식이지 문이 아니다.
```
print(if (1 > 2) 1 else 2)
```

- 자바에서는 모든 제어 구조가 문인 반면 코틀린에서는 루프를 제외한 대부분의 제어 구조가 식이다.
- 자바에서 대입문은 식이었으나 코틀린에서는 문이됐다.

java
```
String a = "aa";
System.out.println(a = "bb"); // bb
```

kotlin
```
val a = "aa";
// print(a = "bb") 컴파일 에러 
```

식이 본문인 함수의 반환 타입만 생략 가능하다. :heart_eyes:

블록이 본문인 함수가 값을 리턴할 때, 반드시 반환타입 지정!
 
#### 2). 변수

타입 지정을 생략가능.
```
val question = "머시꺵이 질문"

val number = 12
```

타입 명시 가능
```
val number: Int = 12
```

부동 소수점 상수를 사용한다면 변수 타입은 Double이 된다.

***변경 가능한 변수와 변경 불가능한 변수***
- val Immutable 참조 저장. 자바 final 키워드 붙은것과 같음 :heart_eyes:
- var mutable 참조 저장.

기본적으로 모든 변수는 val 키워드로 사용하고 꼭 필요할 때만 var 로 변경하자.

-> 함수형 코드를 위해..

var 키워드는 변수값을 변경할 수 있지만 변수의 타입은 고정돼 바뀌지 않는다.

신기한 타입추론

#### 3). 문자열 템플여러 스크립트 언어와 비숫하게 코틀린에서도 변수를 문자열 안에 사용할 수 있다.
변수를 {}로 쌈싸서 가독성을 높이자 

### 2. 클래스와 프로퍼티
#### 1). 프로퍼티
자바에서 필드와 접근제어자를 한데 묶어 프로퍼티(property)라고 부르며, 프로퍼티라는 개념을 활용하는 프레임워크가 많다.

코틀린은 프로퍼티를 언어 기본 기능으로 제공하며, 코틀린 프로퍼티는 자바의 필드와 접근자 메소드를 완전히 대신한다.

#### 2). 커스텀 접근자
일반적으로 클래스의 특성(프로퍼티)을 정의하고 싶다면 프로퍼티로 그 특성을 정의해야 한다.

#### 3). 디렉터리와 패키지
자바와 비슷.

패키지 이름 뒤에 .*를 추가하면 패키지 않의 모든 선언을 임포트할 수 있다.

패키지안에 있는 모든 클래스뿐 아니라 최상위에 정의된 함수나 프로파티까지 모두 불러온다는 점에 유의하라.

코틀린은 디스크상의 어느 디렉터리에 소스코드 파일을 위치시키든 관계없다.

자바와 같이 패키지별로 디렉터리를 구성하는 편이 낫다.

### 3. enum과 when
when 은 자바의 switch를 대치하되 훨씬 더 강력하며, 앞으로 더 자주 사용할 프로그래밍 요소라고 생각할 수 있다.

#### 1). when을 사용해 올바른 enum 값 찾기
```kotlin
fun getMnemonic(color: Color) =
	when (color) {
		Color.RED -> "Woo"
		Color.ORANGE -> "얼린쥐"
		else -> "?"
	}

fun main(args: Array<String>){
	println(getMnemonic(Color.ORANGE))
}
```
책과 다르게 when에서 else없으면 컴파일 에러남. 버전 차이인가? :grey_question:
